---
title: Web 3.0信息简述
tags:
  - Crypto
  - Financial
  - Transaction
---
# Web 3.0 概念由来
|     Web 1.0     |     Web 2.0     |     Web 3.0     |
| :-------------: | :-------------: | :-------------: |
|只读互联网，通过 Web，互联网上的资源可以通过一个网页直观的展示出来，资源可以在互联网上相互连接| 交互互联网，允许用户生成内容，与网站和他人相互交互 | 每个人都能掌握自己的（数字）身份、资产和数据 |

# Web 3.0 的构成
>[!Tip] **Web 3.0 主要构成包括：** 
>零信任/低信任交互协议（区块链），去中心化存储、计算与通信、去中心化应用、去中心化身份、更好的用户界面等。
- **零信任/低信任交互协议（区块链)
	- 去中心化核心：区块链技术
	- 功能实现：为了串联区块链上的诸多功能并且保证功能也是去中心化的，因此需要交互协议也保证去中心化
- **去中心化存储、计算与通信**
	- 区块链本身的网络资源大部分都被用于维护区块链的数据，它所能承载的存储和计算资源是有限的，因此需要额外的去中心化网络资源支持。
- **去中心化应用（DApp）**
	- DApp：本质上来说 DeFi、链游、NFT 项目，这些项目都是基于去中心化的区块链所推出的应用，都可以统称为 DApp。
	- DApp 的价值：而这样的应用不会被传统互联网巨头所裹挟，用户可以自己掌控自己的数字权益和权限，不用担心隐私泄露
- **去中心化身份**
	- DID（Decentralized Identity, DID）是指一套完全去中心化的，允许我们个人或自己的组织能够完全拥有对自己数字身份及其数据的所有权、管理权和控制权的身份，简单的理解是我们对这个数字身份有绝对的操控权。而当我们用 DID 登录去中心化应用时，没有一个中心能干涉我们的 DID，我们可以在保护自己隐私的前提下使用去中心化应用
- **更好的用户界面等**
- **Summary**：
- 关于 Web 3.0 的常见疑问
	1. Web 3 就等于 Web 3.0。 (后文统一简称 Web 3)
	2. Web 1.0、Web 2.0、Web 3.0 并不是互斥关系，他们都是人们与互联网交互的不同的形式可以同时存在。
- 去中心化和中心化两者是可以结合的。不建议大家唯去中心化论的，一个项目可能有 20%中心化部分 80%去中心化部分


# Web 3 的价值
1. 人类第一次实现了去中心化的解决方案
	去中心化的的跨国汇款可以极大减少各种流程和降低成本
2. 可信互联网
	Web 3 能改进现有的信任方式极大的降低信任成本，为整个社会的运行提高效率
3.  价值互联网
	Web 3 能直接在网络上构建价值并且传输价值
4. 可变成社会
	通过在网络上构建城市，可以得到不可篡改的程序。这样的程序可以设计成为“当发生什么条件时，就会得到什么结果，并且不可篡改”，而这就是基于区块链的智能合约概念。
5. 全新的市场
	Web 3 是一种去中心化的解决方案，它会带来全新的去中心化的市场，并用前所未闻的方式构建了去中心化的货币和各类应用，并在短时间内就造就了一个数万亿的市场。但它也额外开辟了中心化与去中心化融合的新市场。



---
BackLink： [[content/1-Crypto/0. Crypto Index|0. Crypto Index]]