# 1. ETH & Smart contract
## 1.1. ETH
### 1.1.1. ETH 的基本信息
>[!TIP] ETH 背后的主要思想：
>开发者可在分布式网络上创建和运行代码，而并非在中央服务器上。Ethereum（以太坊）的代码是在分布式系统中运行的。当代码被添加到 Ethereum 数据库中（即区块链）后，则代码更不可能被修改。此外数据库的所有人可见则允许你在交互之前进行代码审查。
- **定义**：以太坊(Ethereum) 是一个去中心化的计算平台，以同时在世界各地的数千台设备上运行，而这也就意味不存在唯一拥有者
- **功能**：数字资产转移、可以配置自己的代码，并与其他应用程序进行交互
- Smart Contracts（智能合约）：构成以太坊上应用的编程，Smart Contract（智能合约）就是代码。它不是传统意义上的契约。其中的 Smart 代表智能，也就是特定条件下的自我执行。而之所以被视为Contract（合约），是因为它执行ਂ方之间的协议。
	*“Ethereum”指的是协议本身，而作为动力的代币则被称为 Ether（以太币 or ETH）*
### 1.1.2. ETH 与 BTC
- **BTC：Bitcoin 被认为是第一代区块链**
	- **优势：** 并不是作为复杂系统而创建的，而这也造就了它在安全方面的优势。有意地非灵活性则优化了基础层的安全性
	- **劣势：** Bitcoin 中智能合约的语言是受限制的，因此并不能很好的适应交易外的应用程序
- **ETH：第二代区块链**
	- **优势：** 除了金融交易之外，那些平台还提供了更高程度的可编程性。Ethereum 为开发者们提供了更多的自由，允许他们可使用自己的代码来创建更多的去中心化应用程序（DApps）
	- **互联网中的开放协作（Open collaboration）概念**：DAOs（去中心化自治组织），类似于计算机程序，完全由计算机代码控制。“The DAO”是由一些复杂的智能合约组成，并作为独立风险基金运作。而 DAO 代币则是以 ICO 形式分配，并授予代币持有者股份所有权和投票权
	- **以太坊的硬分叉：** 以太坊在遭受黑客攻击后 Ethereum 硬分为两条链。
		- Ethereum Blockchain（以太坊区块链）：一条分链中恶意交易被逆转以恢复资金
		- Ethereum Classic（以太坊经典）：另一条分链中的交易没被逆转保持不变
### 1.1.3.  Etherum Gas
- **定义：** 通过 ETH Gas 规避由于大量用户同时挤占网络或无限期运行，矿工的主要动机是收益，因此他们将忽略费用较低的交易
- **Gas 的应用：** 如果网络拥挤且很多用户都在试图交易的话，gas 的价格就会上涨。在可以手动设置愿为单位 gas 支付的费用（gas Price），以该笔交易可消耗的最大 gas 量（gas limit）。*gas price 决定矿工打包交易的速度，而 gas limit 则决定你愿意为此交易支付的最多 gas 量*
- **度量方式：** gas 就成为了算力的度量基础，使用更小的单位“gwei”来表示。1 gwei 相当于十亿分之一的 Ether。*简单来说，你的确可以运行一个长时间循环的程序，但此操作很快将变得非常昂贵。这样 Ethereum 中的节点就可以缓解网络中的垃圾信息了。*
### 1.1.4. ETH 代币、扩容、ETH 发表前景
#### ETH 代币
>[! Tip] Ethereum 允许用户在链上创建自己的资产，并且这些资产可以像 Ether 一样进行存储和转移。开发者们可以在智能合约中对资产管理规则以代币参数进行设定。
- 其中包括*代币发行量，代币发行机制，是否可被分割，是否可替换等*
- 在 Ethereum 上创建的代币都需要符合 ERC-20 技术标准，因此这些代币也被称为 ERC-20 代币
#### 扩容
>[! Tip] 加密货币中的可扩展性（scalability）
>	指的是区块链可扩展容那更多用户的程度。其中的更多用户意味着区块链将涉更多的操作和交易竞争
- **扩容的必要性：**
	- 积压：当当前的交易达到 ETH 一个区块的 gas limit 时，任何其他的交易都需要等待下一个区块
	- 价格上涨：交易者就不得不支付更高价格来使自己的交易被优先处理
- **扩容的局限（扩容、安全、去中心化的不可能取其三）：**
	- **安全性和去中心化：** Ethereum 和 Bitcoin 等区块链都*将安全性和去中心化放在了首位*。它们的共识算法确保了网络的安全性，但其中的网络是由成千上万的节点组成，所以降低了网络的可扩展性。由于接收和验证交易都是由众多节点来完成的，所以相比于中央式方案要慢的多。
	- **安全且可扩展：** 移除区块的 gas limit，这样的网络则同时具有安全性和可扩展性，但不再是去中心化. 假如此种方式持续下去，则仅会有少部分强大的节点幸存，而这就导致了系统的更加中心化。*最后你会得到一个安全且可扩展的区块链，但并会去中心化*。
	- **去中心化和可扩展性：** 网络牺牲了共识算法来实现更快的速度和去中心化，而结果却是安全性降低了
#### 未来
>[! Tip]  
>- Ethereum 的拥护者认为下一代 ETH 将带来一套分布式拓补结构，不再需要中间商、会更注重隐私性，并最终转向数据的自我拥有。
>- 而这些基础属性将*通过分布式存储/通讯协议和智能合约式的分布式计算来构建。* 而为了实现之这一目标，Ethereum 需要*在不损害去中心化的前提下，大规模提升网络处理交易的能力。*
>- 目前，Ethereum 并未像 Bitcoin 那样通过限制区块大小来限制交易量。而只是向区块中纳入了 gas limit（单一区块中可容纳最大 gas 量）
- **Ethereum Sharding:**  将网络划分为不同节点子集，也就是所谓的 shards（分片）。*每一个分片都将处理自己的交易和合约，同时也会按照要求与其他网络的分片进行通信*。并且由于每个分片都将独立验证，所以它们不需要存储其他分片的数据。 
- **Ethereum POS:**  权益证明（PoS）是工作量证明（PoW）替代方案，用来验证区块。在 PoS 系统中新区块并不是通过挖矿来获得，*而是通过铸造（有时也被称为锻造）来完成*。矿工不再需要通过算力来竞争。现在的候选区块是由周期性随机选择出的节点（验证者）来完成验证的。如果操作正确，则该节点将会获得区块中所有的交易费用，有时也可能根据协议获得区块奖励。 
- **Ethereum Plasma:**  一种链下扩容解决方案。顾名思义，也就是*将交易脱离区块链以便于提高网络吞吐量。* 此时的它就与侧链和支付通道有些相似。
### 1.1.5. ETH 的产出
>[!TIP]
>- 理解需求，理解供应=理解 ETH 的价值
>- ETH 还有很多有意思的叙事/升级，给投机带来了很多可能性
#### 2022年9月 - ”The Merge”
- **产出内容**：以太坊执行层和信标链合并，产出第一个 PoS 区块。自此，以太坊正式从 PoW（显卡挖矿）转换为 PoS 共识机制。
- **影响**：利好释放即利空，当周下跌超20%
#### 2023年3月 - 上海升级
- **产出内容**：上海升级将部署 EIP-4895 提案，主要内容是解决质押在信标链上的以太币的提款问题。部署完成后，用户便可以取回质押在信标链上的以太币，但在上海升级前，用户只能存入不能提取。
- **影响：** [Qualimint - YouTube](https://www.youtube.com/@Qualimint)
# 2. 交易所和钱包
# 3. 稳定币，AMM 机制和 uniswap

# 4. DeFi 挖矿和 Yield Farming
# 5. DeFi 项目 


---
BackLink： [[content/1-Crypto/0. Crypto Index|0. Crypto Index]]